[Musique] épilepsie c'est notre premier sujet de l'année 2023 et pour en parler j'ai le plaisir de recevoir à nouveau le docteur Ilan Golberg neurologue à l'hôpital bellinson bonsoir docteur Gobert comment allez-vous bonsoir très bien la dernière fois nous allons parler avec le docteur Goldberg des AVC mais le docteur goberg est tipi Pologne donc et le mieux à même à parler de l'épilepsie notre sujet du jour et je ne suis jamais tout seul puisque nous avons le plaisir également d'avoir le docteur Erstein avec nous comme à chaque émission bonsoir docteur Epstein bonsoir à vous et meilleurs vœux meilleurs vœux bonne année comment ça se passe de votre côté on a chaud la dernière fois il y avait
de la neige on sortait les traîneaux là maintenant on sort le parasol il fait 17 18 degrés c'est parfait et pour des restrictions énergétiques ça se passe comment on bonbon monsieur en dans la cave alors le meilleur pour la fin j'ai envie de dire la meilleure pour la fin puisque Dieu de doc ne serait pas Dieu de doc sans Aurore bonjour Aurore comment ça se passe pour toi très bien bonne année comment s'est passé tes premières heures en 2023 exactement pareil que les dernières en 2022 absolument pas c'est mal connaître Aurore on va commencer tout de suite évidemment la première question je vais la poser à notre spécialiste le docteur Goldberg tout simplement qu'est-ce que l'épilepsie l'épilepsie en fait c'est une
prédisposition à faire des crises et c'est l'expression d'un problème au niveau du cerveau quand le cerveau au niveau électrique ne connecte pas les neurones comme il faut l'expression clinique de la crise d'épilepsie va se présenter et il se passe quoi cliniquement ça peut être très très parié donc on divise actuellement maintenant les deux types de crise et les crises généralisée qui commence d'emblée avec les deux hémisphères et les crises focales les cristaux calques comment dans une région du cerveau et éventuellement peuvent se propager à des plus grandes régions au niveau du cortex donc ce que je n'ai pas dit c'est que l'épilepsie c'est une maladie du cortex cérébral c'est dans les deux hémisphères
et chaque région toutes les régions du cerveau peuvent être affectées par l'épilepsie mais l'expression de la crise va être dépendre de la région qui est responsable d'une certaine fonction cognitive la dernière fois que on a fait un duo de doc ensemble on parlait justement des troubles du rythme cardiaque et vous nous expliquer pour les gens comme moi qui ne sont pas médecins que les problèmes du rythme cardiaque qui était aussi un problème électrique c'était un peu comme la galère romaine où il y avait la moitié des galériens qui ne ramait pas en même temps au son du tambour est-ce que on peut dire que il y a aussi un problème de galère avec l'épilepsie sauf que au lieu du coeur c'est le cerveau alors on va pas parler
de galère mais docteur Goldberg a tout dit mais je vais un peu un peu faire vendre des choses pour les pour les bien aussi enfin pour les néophytes traduire un peu tout ça que ça soit bien compréhensible imaginez un espace c'est votre cerveau dans lequel il y a plein de petites lumières des petites LED qui travaillent de manière très intelligente c'est-à-dire que c'est parfaitement harmonieux ça clignote ça se transmet enfin de toute votre pensée qui circule c'est la votre activité cérébrale l'épilepsie c'est quand il y a certaines diode commence à faire n'importe quoi alors ça peut être dans des régions dire que comme on a parlé des crises focales et puis ça peut être tout le territoire où c'est diodes commencent à
faire totalement n'importe quoi d'une manière totalement asynchrone et anarchique et à ce moment-là c'est donc ce qu'on peut appeler une grande crise d'épilepsie donc pour faire quelque chose encore de très de très terre à terre c'est comme si il y avait des ampoules qui avaient grillé synchronise complètement interpré une activité qui est complètement anarchique c'est-à-dire que c'est quelque chose qui se met un peu en mouvement c'est c'est un peu si vous voulez pour une autre comparaison une tempête dans un quand vous avez une mère fermée vous en avez quelques-unes chez vous soit toute la mer se déchaîne et là c'est la grande crise soit c'est certaines régions où il y a des tempêtes qui se peuvent se
produire comme on l'a ce qu'on appelle les crises partielles vous pas les tempêtes on reste encore très proche de la galère on a été un petit peu émue par cet exemple d'Astérix et Obélix docteur Goldberg vous avez tous les deux définis à votre manière ce scalpilepsie vous avez dit également que il y avait différents types d'épilepsie en fonction des régions vous pouvez nous préciser un petit peu justement les différents types d'épilepsie les différents types d'épilepsie sont classés en fonction de différents axes principalement la symptomatologie comme j'ai dit précédemment avec les crises partielles focales ou les crises généralisée mais les causes ou les comment dire en médecine des épilepsies
sont très importantes à prendre en considération et donc il y a des types d'épilepsie génétique qui sont pour la plupart des épilepsies généralisées qui apparaissent jeune âge en l'enfance d'habitude je vais vous interrompre est-ce que vous pouvez nous définir avant de continuer la différence entre une crise généralisée une crise focale pour noter les spectateurs c'est très simple ce qui est plus important pour le définir c'est comment elle commence la crise si la crise commence d'emblée en agissant sur les hémisphères de manière diffuse c'est une crise généralisée et la caractéristique principale d'une crise généralisée c'est la perte immédiate de la conscience ça peut être accompagné ou bien avec des
mouvements comme c'est généralisé les mouvements vont être distribués au niveau des 4 membres mais pas spécialement dans une crise d'absence par exemple il n'y a pas de mouvement particulier et c'est juste une perte de la conscience par contre dans une crise focale partielle c'est la zone du cerveau qui affectée par le foyer pileptique qui va exprimer la symptomatologie ou l'expression clinique de la crise si c'est une région qui est responsable du langage alors au début de la crise il y aura un trouble du langage ou bien pour le comprendre ou bien pour l'expression du langage si c'est une zone motrice qui est affectée du côté gauche par exemple alors il peut avoir des mouvements dans la main droite ou
bien dans le pied droit ou bien une faiblesse au contraire mais lors d'une crise focale souvent il y a une propagation qui peut générer une crise généralisée secondairement donc ça veut dire ça commence par exemple par un des mouvements de bras qui peut ensuite se diffuser tout le corps avec perte de connaissances ou au niveau moteur ou au niveau non moteur et toutes les fonctions cognitives pour lequel un être humain est capable d'exprimer peuvent être affectés par une crise focale ça peut être une sensation très subjective ou bien une émotion qui n'a rien à voir avec l'environnement ça peut être un trouble de la mémoire dans certains cas pour des crises limpiques il peut avoir des phénomènes
de déjà-vu par exemple on le définit comment le système limbique les amygdales l'hippocampe les différentes régions du corps de la gorge exactement et donc ce sont des crises stéréotypes et donc qui a reçu un nom qui ont reçu un nom mais donc dans ce genre de crise par exemple ça commence par une sensation épée gastrique une sensation dans le ventre dans la poitrine ça peut avoir une tachycardie un trouble du rythme et donc ça c'est les premiers signes avant-coureur qui indique que la crise commence à un certain endroit stratégiques du cerveau et tout le travail de l'épileptologue c'est d'abord de déterminer quel type de crise et puis de déterminer la localisation du foyer et en fonction du foyer
pathologique on peut évaluer les différentes options thérapeutiques et quelles sont alors du coup les symptômes d'une de cette maladie comment à part le les petits mouvements ou le mal de ventre est-ce que il y a une liste exhaustive de symptômes qui peuvent alarmer un malade éventuel la liste est très large et peut être très spécifique jusqu'à très non spécifique anodin côté il y a la crise toniclonique classique la plupart des gens entendent connaître dans la mémoire collective la personne tombe il y a une phase tonique donc tout le corps serait dit le tonus est augmenté il est suivi par une phase clonique où il y a des rythmes des mouvements rythmiques ça dure une minute une minute et demi et
puis une face postale et ça c'est une crise qui est déjà généralisée le problème c'est que quand on voit la crise qui est généralisée c'est pas pour ça qu'elle a commencé de manière généralisée ça peut être focal qui s'est généralisé ou bien d'emblée généralisée et ce qui est très important parce que la stratégie thérapeutique est tout à fait différente maintenant à l'autre extrême il peut avoir des crises qui sont seulement focales et qui sont très atypiques d'abord s'il n'y a pas de mouvement à leur mot alors il y a pas moyen de faire de ce représentent de réaliser si on regarde comme ça 20h il y a une crise si le foyer est dans des zones sensorielles cognitives émotionnelle alors c'est que le ressenti
subjectif de la personne qui peut transmettre le fait qu'il y a quelque chose qui déconne mais je vous parliez de d'émotion de comment tout d'un coup des parfois ça arrive on se dit je sais pas pourquoi je pleure ou je sais pas pourquoi je ris ou etc est-ce que ça veut dire forcément que la grande majorité des cas la distinction entre des crises d'épilepsie relativement facile à faire et à différencier de d'autres types d'expression cognitives maintenant dans des cas c'est rare c'est possible que ils prennent du temps pour comprendre en fait que l'émotion le ressenti et en fait l'expression d'un problème épileptique docteur Einstein je m'adresse à vous en tant que médecin généraliste le docteur Gobert nous a
expliqué que c'était pas si évident que ça de définir une crise d'épilepsie on pourra avoir l'impression que en réalité c'était le cas puisque on dit bah une épilepsie c'est quelqu'un qui convuls et puis basta on a le diagnostic c'est pas aussi simple que ça alors je vais vous demander quand un patient s'adresse à vous à quel moment vous suspectez une épilepsie puis quel bilan vous envisagez avec ce patient alors déjà bon c'est souvent l'entourage qui en parle notamment quand c'est la crise la crise grand mâle parce que généralement quand on plus qu'à rendre dans la maladie par une crise gambale on nous appelle pas nous on fait le 15 c'est les pompiers qui débarquent c'est quand même très spectaculaire et ça fait
un peu peur et puis bon bah voilà après les généralement quand c'est une prime première crise les pompiers prennent le patient à la main à l'hôpital pour faire tout un bilan donc on parlera tout à l'heure mais c'est quelque chose de d'assez important maintenant il y a des trucs bon docteur Goldberg est quasiment tout dit moi j'aurais simplement parlé un peu poésie et si tu es Gérard de Nerval parce que Gérard de Nerval était épileptique et il avait toujours une une musique un peu stéréotypée qui a annonçait ses crises d'épilepsie et il a fait un poème où il dit il est amer à qui je donnerai tout Rossini tout Mozart tout-vèbre elle a très vieux languissant et funèbre etc etc et à chaque fois qu'il entendait cette musique il
commençait sa crise d'épilepsie bon bah je rappelle Laval il a pas très bien fini mais c'est c'est des choses que effectivement des gens racontent alors moi c'est j'ai cassé des mythes vous avez des gens qui pensent qu'il y a des projections astrales les astres les machins les trucs là je me projette bah souvent c'est son aussi ça peut être des petites crises d'épilepsie et comme l'a dit docteur Goldberg allemand c'est un truc qui est très important c'est les impressions déjà vu vous savez on a tous eu ça dans notre vie impression d'être déjà à cet endroit là que la personne va dire la chose qui va déjà d'avoir une sorte de de préconition de truc bon bah à priori ce serait éventuellement des
petits crises d'épilepsie de même un truc auquel il faut surtout penser quand on est en tant que médecine générale c'est les parents qui viennent nous voir en discutant d'un gamin oh là là il est nul il n'écoute rien euh et on décrit classiquement sont des enfants plutôt sympa très rêveurs c'est à dire que pendant la pendant la classe il fixe un point et ils sont plus là et euh au lieu de dire que c'est des gamins qui font des gros feignants et il faut leur donner des cours du soir il faut se poser la question de savoir si c'est pas des ou si des crises d'épilepsie enfin bref comme a dit Monsieur Goldberg le spectre est tellement large et quelquefois c'est difficile de démêler le bon grain de livré c'est à dire de ce
qui c'est ce qui est purement de l'émotionnel et des choses qui peut être un peu ensuite rapporter une crise d'épilepsie bon le bilan la première chose à faire de toute façon quand on a quelqu'un qui rentre dans la maladie c'est faire une erreur ou un scanner cérébral parce qu'il faut éliminer tout de suite ce qu'on appelle les causes secondaires c'est notamment les tumeurs cérébrales les accidents cérébraux enfin c'est il faut éliminer quelque chose qui peut provoquer une crise épilepsie ensuite monsieur Goldberg va en parler je pense bien mieux que moi c'est l'électroncéphalogramme le G qui va permettre également de de bien affiner les diagnostics et puis après bon ce sont des surveillances qu'on peut mettre
en œuvre et puis évidemment par les traitements vous allez compléter un petit peu ce que nous a dit le docteur hechterne dans le bilan il a cité l'imagerie avec l'IRM et puis il apparaît de G l'électroencéphalogramme est-ce que vous pouvez nous expliquer d'abord en quoi consiste un écran sephorographe et puis qu'est-ce qu'on peut y trouver comme information l'électrophe c'est comme l'électrocardiogramme mais pour le cerveau donc en plaçant des électrodes sur le scalp on peut mesurer les modifications minimes d'un champ électro électromagnétique électrique et qui est respec qui est le résultat l'activité du cerveau maintenant la sensibilité est très faible de les transafalle mais dans les champs
quelques centimètres que l'électrode à un endroit donné peut capter les modifications il y a des modifications qui sont très spécifiques de l'activité politique et donc on appelle ça en français des points des autres lentes ou bien des pointures et la morphologie de ces ondes sont assez stéréotypes et qui sont elles sont associées à l'épilepsie et donc comment on les voit pas si on fait pas des g et que il n'y a pas de crise on n'est pas conscient que ça existe mais dans un contexte clinique particulier dans lequel il y a une suspicion de crise si on arrive à attraper ce genre de biomarqueur ça aide énormément pour pouvoir d'abord diagnostiquer la crise et puis localiser parce que on a beaucoup d'électrodes sur
le scalp à droite à gauche devant derrière et donc ça permet de localiser le foyer politique donc ça veut dire si je vous comprends bien que si on suspecte en tant que médecin généraliste ou neurologue une crise d'épilepsie même si le patient à l'instant T va bien si on lui fait un écrancéphalogramme on peut détecter même si cliniquement il n'y a aucun symptôme on peut détecter ce qu'on appelle un foyer épileptique donc une prédisposition de d'épilepsie d'abord les G peut détecter plus que de l'activité épileptique elle peut aussi détecter des activités à anormales du fonctionnement du cerveau dans différentes régions et donc ça complète l'examen neurologique et le tableau clinique maintenant
la Duty d'activité épileptique ouctal qui est dû à une crise ça c'est très très rare d'avoir un léger un moment donné que quelqu'un vient depuis la maison dans un laboratoire on met de l'électrodes et hop on va capter une crise c'est rare ça arrive mais c'est pas souvent mais ce que ce qui est plus important c'est de capter l'activité interritable entre les crises et ça c'est un biomarqueur très fort pour l'épilepsie et donc le but de faire les G les gestes entre 20 et 30 minutes de manière au repos avec des yeux fermés ouverts on regarde différentes réactivités et donc la chance de pouvoir capter pendant ces 20 minutes 30 minutes une activité n'est pas très très grande mais comme c'est un examen qui n'est pas invasif qui n'est
pas coûteux il n'est pas dangereux alors il n'y a aucun problème à le refaire et elle refait maintenant pour des cas particuliers d'épilepsie ou bien que le diagnostic n'est pas clair ou bien que la réaction au traitement n'est pas correcte attendu ou bien il faut quantifier la maladie elle-même alors on fait ce qu'on appelle vidéo et donc ça c'est l'hospitalisation qui dure quelques jours et durant lequel le patient est connecté constamment nuit et jour et on attend qu'il y a une crise et donc là au lieu de faire 20 minutes d'enregistrement on passe à 24 heures fois 7 jours 10 jours et donc la chance de pouvoir capter une crise de plus grande maintenant il y a des nouvelles technologies qui
permettent de faire aussi des enregistrements et j'ai à la maison on vient à 24 heures on vient au laboratoire on se connecte il y a différents modèles différents types et on retourne à la maison continue sa vie deux trois jours quatre jours cinq jours puis on retourne au labo avec l'enregistrement et donc les médecins électriciennes on travaille sur l'enregistrement et donc on a énormément de Data sur l'activité cérébrale et un prend pas douche pendant trois jours et concrètement comment ça se passe on se balade avec les électrodes sur la tête pendant quatre jours alors 4 jours si c'est quatre jours alors on peut faire des pauses mais pendant une longue période de temps et oui il y a des limitations mais
encore une fois toute la question de savoir quel est le problème clinique qui demande d'être plus ou moins proactif ou agressif du point de vue médical alors pour revenir avec les différentes types d'expressions d'épilepsie focale c'est sûr que si une personne a une fois un déjà vu c'est pas un problème et c'est pas pour ça qu'on va commencer à l'envoyer faire une batterie d'examen aimerait par contre si le problème est récurrent et on n'a pas d'autres explications et que il faut approfondir le suivi alors il faut penser à des choses comme l'épilepsie atypique est-ce que le ressenti d'un patient potentiel donc de par exemple des absences ou du déjà vu qu'il y en a eu plusieurs est-ce que lui juste avec son ressenti il peut
venir pour faire un électroencéphalogramme c'est un moyen un outil comme d'autres pour pouvoir évaluer l'activité cérébrale et l'avantage de l'électrocéphalogramme c'est que c'est un outil fonctionnel alors que l'imagerie est un outil structurel donc on complémente on complète les deux techniques pour pouvoir comprendre comment le cerveau fonctionne s'il est bien constitué s'il n'y a pas de masse ou d'autres problèmes structurels et donc c'est un examen qu'on utilise dans d'autres domaines qui n'est pas seulement l'épilepsie la cognition troubles de mouvement MS sclérose en plaques et donc ce sont des outils qui sont de plus en plus développés dans d'autres champs mais dans l'épilepsie il y a une signature
électrophysologique particulière qu'on peut capter avec l'électrode et c'est ça qu'on recherche et est-ce qu'on peut mourir j'ai une crise d'épilepsie si elle est trop importante ok c'est injus sujet un peu sensible parce que on ne l'a pas dit mais la c'est une maladie c'est pas une maladie de syndrome d'épilepsie est très répandue en fait 1 % de la population souffre depuis l'épilepsie heureusement seulement une petite partie un tiers de cette de ce souffre d'une maladie réfractaire épilepsie qui est pharmaco résistante et qu'on n'arrive pas à contrôler avec des médicaments de manière générale la mortalité la passion épileptique est augmentée jusqu'à 2 à 3 fois celle d'une personne normale maintenant c'est rare et il y a
différentes causes qui peuvent aboutir ou de raison qui peuvent aboutir à la mort du patient une grande partie des causes qui peuvent induire une conséquence néfaste ce sont les traumas ou bien les activités durant laquelle une personne perd connaissance alors perte connaissance en soi c'est pas dangereux du tout et personne au volant ou bien si on est en train de nager on peut se noyer ou bien rentrer dans le poteau donc la mortalité est secondaire mais elle existe c'est pour ça que lorsqu'on les patients épileptiques ne sont pas bien contrôlés il y a des limitations et ils ne peuvent pas conduire par exemple et on recommande par exemple de ne pas faire d'activité dangereuse dans le cadre on
perd connaissance donc ça c'est une chose il y a une autre partie des causes de mortalité on n'a pas bien compris qu'on commence seulement à comprendre plus en plus c'est ce que un syndrome s'appelle CEDEP c'est ça donc c'est une mort soudaine qui n'est inexpliqué chez un patient épileptique donc on utilise des mots compliqués pour dire qu'on comprend pas très bien ce qui se passe mais en fait ce qui se passe c'est qu'il y a un patient épileptique tout allait roquet il ne fait pas de crise et on le retrouve sans respiration et sans peau et donc on connaît maintenant la relation entre la crise d'épilepsie et l'activité au niveau du brainstem de 4e ventricule autour du café ventricule qui est une zone qui est
responsable du l'activité de base comme la respiration et comme l'activité cardiaque vous avez discuté ça précédemment et donc une tempête au niveau des hémisphères qui va influencer l'activité de ces zones qui sont cruciaux pour l'activité de base peuvent disjoncter un petit peu et donc dans la métaphore du docteur Epstein c'est toutes les lumières s'allume n'importe où mais on peut pas bouger ou bien on peut pas parler on attend que ça passe mais si ça touche le fait qu'on peut pas se respirer ou bien qu'il est troubles du rythme du cœur ça peut être fatal et donc ça on est de plus en plus conscient de ce syndrome et il est rare il est surtout présent dans une sous famille de patients d'épilepsie
réfractaire et on doit prendre ça en charge de plus en plus avant de passer rapidement au traitement de l'épilepsie question que je vais poser au docteur Goldberg je voulais voir avec vous docteur Epson il y a des facteurs favorisants des choses qui pouvaient provoquer des crises je sais que la question que je vous ai posé la même d'ailleurs pour les troubles du rythme vous avez bien plus alors les facteurs favorisants bon alors on a bien vu qu'il y avait des des prédispositions génétiques chez certaines personnes mais une prédisposition veut pas dire équation exacte c'est-à-dire pas parce que vous avez une prédisposition que forcément vous allez basculer dans dans l'épilepsie maintenant il y a quand même
des facteurs favorisant qu'on connaît parfaitement bien qui sont parfaitement identifiés alors le principal on va encore dire à encore c'est l'alcool l'alcool est quelque chose avait l'ennemi juré d'ailleurs un patient épileptique on lui fait juré sur la Bible de ne plus jamais toucher une goutte d'alcool enfin après il fait ce qu'il veut mais bon on sait très bien que c'est très dangereux la fatigue également c'est à dire qu'on sait aussi que des gens qui sont un petit peu qui jouent un petit peu qui sont un peu sur la réserve qui tire un peu trop sur la corde s'il y a une prédisposition sont plus enclins à faire des cris d'épilepsie bon alors vous savez il y a les jeux vidéos vous avez déjà vu dans
les jeux vidéo il y a toujours une un avertissement attention pour les épileptiques parce que il y a des lumières thromboscopiques c'est le thromboscope c'est ce qu'on voit aussi en boîte de nuit c'est quelque chose qui peut aussi pro une crise épilepsie il y a certains toxines certaines toxines notamment la cocaïne qui est un grand facteur épidémogène également et puis bon a priori dans 30% des cas il y a pas de cause très bien comme ça mais moi je vais faire encore un tout petit poil d'histoire vous savez qu'il y a quelqu'un de très célèbre qui était épileptique il y a deux personnes très célèbres et ça les a pas empêché de devenir très célèbre c'est Jules César et le stock donc l'épilepsie n'est pas
du tout du tout à disons un facteur négatif au niveau du développement intellectuel du patient la patience c'est important de le rappeler parce que entre les crises la personne peut fonctionner tout à fait normalement et il n'y a aucun élément qui permette de décerner un problème d'épilepsie et donc ce sont que les crises qui peuvent être très rares ou très fréquentes qui est l'expression du problème donc et on peut vivre strictement normalement entre les crises tant que et vous me lancé une perche pendant ma prochaine question tant que l'épilepsie est contrôlée les crises évitées et ce en général par un traitement médicamenteux quelques mots sous le traitement donc l'approche thérapeutique de l'épilepsie est avant
tout pharmacologique maintenant on a une trentaine de molécules avec une activité antipellétique l'historique remontent déjà à des dizaines d'années mais c'est d'ailleurs années on a de nouvelles molécules qui ont des nouveaux modes d'activité d'action qui ont de meilleurs profils d'effets secondaires et qui ont démontré de manière plus ou moins directe une activité sur l'excitabilité des neurones et dans un premier temps on essaye une molécule en fonction du patient du sexe de facteurs de risque en fonction la comorbidité des autres maladies on choisit une certaine molécule maintenant à partir du deuxième traitement s'il y a deux médicaments qui ont été donnés à de bonnes doses pendant suffisamment
longtemps et malgré cela on n'arrive pas à contrôler les crises alors la crise initiale enfin l'épilepsie passe sous le terme de crise réfractaire ou pharmaco résistante et pour les crises l'épilepharmaco résistante c'est 30 dernières années la technologie c'est fort développée et on a les traitements chirurgicaux qui viennent se rajouter au traitement pharmacologique et qui sont très intéressants d'abord parce que on commence à toucher au cerveau lui-même et il y a différents types de traitements chirurgicaux la première c'est la résection si on arrive à déterminer le foyer ou une petite lésion qui est responsable du foyer on peut faire une chirurgie réceptive et enlève on l'enlève dans les
dans le cas d'une épilepsie temporale légionnelle par exemple 60 à 70% des cas sont si j'offrets ou bien sans crise à la suite du traitement c'est un cas un peu particulier mais il y a différents types de traitement maintenant avec l'électrophysiologie dans lequel on peut mettre des pacemakers des stimulateurs électriques ou bien en dehors du cerveau sous la peau et qui vont stimuler le vague le Nerval dans la gorge qui lui envoie des signaux au niveau du cerveau qui fait une modulation de l'activité cérébrale et ça a été démontré que c'est assez efficace comme les médicaments ou bien on peut implanter des électrodes directement dans le foyer épileptique ou bien dans des zones stratégiques qui
empêchent la propagation des crises comme le dit brainstimulation et donc ça ce sont des techniques nouvelles qui se développent qui sont testés et qui ont démontré leur efficacité mais tout le grand jeu pour l'instant c'est en fait de sélectionner les patients qui sont les plus susceptibles à répondre de manière optimale pour un certain type de traitement donc si je comprends bien globalement on est on commence par des traitements médicamenteux donc des comprimés à prendre qui permettent de réguler et de diminuer le nombre de crises quand malgré tout malgré des médicaments il y a encore de nombreux crises on a un autre type de médicaments où on rajoute éventuellement de nouvelles molécules et puis si tout ça
ne fonctionne pas il y a ce que vous avez expliqué très clairement divers intérêts d'interventions de type chirurgical tout à fait et si on on se rend compte que une personne devant nous dans la rue fait une crise d'épilepsie comme vous nous l'avez décrite avec d'abord la fastonique la phase de mouvement etc qu'est-ce que qu'est-ce qu'on peut faire il y a une idée reçue que on peut avaler sa langue alors ce n'est pas vrai j'ai fait une erreur de mentionner ça même mais physiologiquement parlant on peut pas avaler ça langue au contraire quand on rentre dans cette phase tonique comme tous les muscles se contractent si on met quelque chose en bouche les doigts une cuillère quoi que ce soit pour
éviter c'est le meilleur moyen de se casser les dents ou bien perdre son doigt donc ne rien mettre en bouche par contre il faut veiller à ce que la personne qui n'est pas capable de se prévenir à un danger de pouvoir faire passer le temps de la crise c'est-à-dire que étant donné qu'on contrôle pas la respiration les sécrétions peuvent s'accumuler peuvent rentrer dans les poumons alors ça peut faire un problème respiratoire donc on met le patient sur le côté pour que les sécrétions de sécurité en PLS pour que s'il y a une sécrétion ou des objets dans la bouche ça n'encombre pas la respiration on attend que la crise passe d'habitude la grande majorité des crises 80 90% des crises dure une minute à 2 minutes dans
les cas rares ils peuvent avoir des cris successives ou bien un état de mal qui s'appelle le statut cpticus qui est une urgence médicale mais dans la plupart des cas on attend que la personne en faisant des mouvements ne se tape pas la tête reçoit pas des coups qu'elle soit protégées de l'environnement et dans la grande majorité des cas ça s'arrête spontanément et donc il faut voir que la personne reprend ses états il faut pas stimuler la personne faut pas commencer à essayer de la réveiller parce que le cerveau n'est pas en état de fonctionner et donc au contraire quand la personne est confuse après une crise de manière paradoxale elle peut être violente ou désagréable mais ce qui n'est pas du tout
l'état du patient donc on laisse la personne se remette d'appoint docteur Epstein pour conclure ces missions je reviens encore vers vous j'ai envie de vous demander quelle conclusion vous pourrez apporter vous en tant que médecin généraliste à cette émission sur l'épilepsie alors bon moi je vais faire je vais pas reprendre ce qui vient de dire en conclusion déjà effectivement on n'avait pas on n'avale pas sa langue et puis c'est ce qu'on nous apprend quand j'étais quand j'étais jeune médecin chez les pompiers quelqu'un qui fait une crise d'épilepsie effectivement on éloigne tous les meubles de manière à ce qui se blesse pas et puis on laisse tranquillement tenir pas crise et se réveiller ça c'est
un message qui est vraiment très très important l'autre message qui me paraît fondamental c'est par rapport donc à la prise en charge de la médecine générale des traitements déjà un l'observant prenez votre traitement n'arrêtez pas vos médicaments sous prétexte vous avez oublié parce que ça vous emmerde parce qu'il y a des effets indésirables enfin voilà c'est quelque chose de fondamental parce que arrêter son traitement ça ouvre la porte vers une nouvelle crise qui malheureusement comme on l'a dit précédemment que parfaitement avoir lieu au moment où on roule en roule en voiture on est dans des endroits un peu dangereux et là c'est un peu la catastrophe assurée deuxièmement quand on est épileptique pas d'alcool évitez
aussi au maximum le café qui est un excitant à l'excitant au niveau du cerveau la fatigue attention pas d'excès de fatigue et qui peut provoquer des crises bon éviter les jeux vidéo et les boîtes de nuit certains médicaments contre l'épilepsie nécessite des surveillance biologiques notamment au niveau hépatique parce que bon peuvent avoir quelques conséquences un petit peu néfastes et puis évidemment bon ben si il y a une crise il faut une consulter ou consulter le plus vite possible son horlogue pour refaire le point mais surtout surtout j'insisterai sur le problème qui est je pense fondamental et qu'on rencontre dans tous les pays civilisés souvent pourquoi Israël ferait plus protégé que la France c'est
l'observance médicamenteuse vous savez que impatient sur deux pour son traitement simplement donc vraiment insister que pour que les gens prennent bien leur médicament et refaire avec eux le tout dans vous prenez bien votre traitement bien sûr ces mots nous allons donc nous quitter je voulais remercier encore une fois docteur Gobert pour toutes ces explications extrêmement claires merci pour l'invitation avec plaisir c'était passionnant merci Aurore comme d'habitude pour ces questions extrêmement pointueuses et pertinentes et puis docteur hechstein qui nous a encore une fois ébloui cette fois nous avons découvert qu'il aimait la poésie et puis je suis certain qu'il nous qui nous éblouira encore et nous étonnera
encore lors de la prochaine émission on se retrouve très prochainement pour une nouvelle émission de the dock avec un process un prochain sujet un nouvel invité à très bientôt et puis encore une fois une très bonne année 2023 à très vite